Så vi ska sitta på ett litet ställe där det var lite tyst.
Ja, eller det är inte större än någon annan.
Jag var lite osäker där.
Vi har alltid teams hos oss, så det kan jag bra.
Men det här var någon annan variant av digitala möten.
Perfekt!
Jag kommer nu strax, jag ska bara sätta mitt samtalskort.
Det är ett annat projekt faktiskt som vi håller på med.
Så!
Där, så!
Sitter ni på Sveavägen tillsammans med moderförlaget?
Ja, alla förlagen som ingår i Bonnierförlagen sitter här på samma ställe på Sveavägen.
Så det är vi och Albert Bonniers förlag om det är moderförlaget och sen Forum och Semic och Bonnier Carlsen.
Ja, det är massa förlag.
Och då också Lilla Vi.
Bonnier Fakta och ja, det är massa olika.
administrativa fördelar?
Ja, vi har det verkligen.
Det är så lyxigt att vi har just alla administrativa fördelar av Bonnierförlagen med controlling, avtal och försäljningsavdelning.
Apropå det som du vill prata om nu så vet jag inte riktigt hur bra rådgivare kan vara för vi har verkligen haft ett så priviligierat läge.
Ni är ganska servade kan man säga.
Väldigt servade.
Verkligen jätteservade.
Vi hade den här idén att vi drev ett digitalt förlag som hette Bookeria och Åsa, som bara gav ut ljudböcker och e-böcker.
Det var ett experiment och vi skulle testa massa för Bonniers ville kolla på det, det var snart tio år sedan.
Och så gjorde vi det i två år och så märkte vi att det var svårt att få ihop sin kalkyl på just bara digitala utgivningar.
Och de flesta författare vill ju fortfarande komma i papper, även om de säljer mest digitalt.
Så då funderade vi på den här, hur vi skulle kunna bidra bättre till Bonnierförlagen helt enkelt, med de nätverk vi hade.
Så då kom vi med den här idén att vi skulle starta det här förlaget, som skulle ha alla format, och då nappade de på det.
Så sen var det ju väldigt enkelt för oss att ha den servicen, eller vad man ska säga.
När du säger digital utgivning, är det framförallt ljudbok?
Hur stor är fördelningen där mellan lästa ljudböcker?
Lyssnade ljudböcker versus lästa e-böcker?
Det är ju nästan inga e-böcker.
Det ökar lite, men när man pratar digitalt i Sverige, på vår marknad, så är ju det huvudsakligen ljud.
E-böcker, konstigt nog,
Det verkar inte folk vara så intresserade av här.
Nu har ju dessutom alla e-böcker släppts till streaming och det hade man ju kunnat tro skulle driva på eftersom de då finns i det här All You Can Eat Model om de ansågs kanske för dyra av folk tidigare.
Det är som att beteendet inte riktigt har satt sig här helt enkelt.
Men sen träffar man ju då och då någon person som bara läser e-böcker.
Men de är ganska få så att vi
För skönlitteratur, fackböcker kanske är lite mer, jag jobbar ju inte så himla mycket med det, men 10% av upplagan, max, är ju e-bok.
Medan ljud kan ju vara, på en spänningsbok kan det vara 50% eller mer som är ljud.
Så det är ju en jättestor andel för nästan all genrelitteratur, både feelgood eller spänning eller sådär.
Så där är det ju jättestort.
Det är väldigt sjunkande upplagor i papper för de genrerna, verkligen.
Okej, men jag kanske ska berätta lite om vad jag och Mats gör.
Jag vet inte om du träffade Mats här.
Han var också här i vår 30-årsgrej.
Det var så trevligt, måste jag bara upprepa och säga.
Det var så himla mysigt och kul att vara hos er.
Barnens tal var en höjdpunkt.
Gud, vad jag skrattade.
Jag tyckte
Bara ställa sig upp och hålla ett sånt där tal och sen var det så genomtänkt och fyndigt allting.
Ja, jag tyckte verkligen deras hela vinkel på det hela var jätterolig.
Och inte minst för en som då är en skilsmässofamilj, men man kände ju igen det mesta.
Nej, det var väldigt kul.
Ja, verkligen roligt.
Både han och jag har jobbat med digitala produkter väldigt, väldigt länge på olika sätt.
till vardags på Avanza och jag jobbar nu på Sveriges Radio.
Men sen har vi idéer om att vi skulle vilja göra någon egen produkt.
Och så försöker vi hitta någon marknad som skulle kunna vara intressant.
Och då tänkte vi så här,
Ja, förlagsbranschen.
Det kanske är intressant.
Det finns många små förlag också som kanske inte har all den service som ni har.
Ja, just det.
Och då skulle ni hjälpa till med digital produktion för dem?
Det vi tänker att vi börjar i är att försöka hitta painpoints som folk upplever i branschen.
Då gör man ofta så i produktutveckling att man försöker prata med massa människor i branschen
Pratar man med tillräckligt många tills man hör samma painpoint igen då förstår man att här kanske det finns någonting.
Jag tänker att det skulle kunna vara var som helst i kedjan från att det kommer in ett manus till att en läsare håller en bok i handen eller lyssnar på den i en ljudboksspelare.
Jag tänker att upplägget för samtalet idag kanske kan vara att du går igenom hur ser hela den kedjan ut för er?
Hur ser era arbetsmetoder ut i de här olika stegen?
Ja, just det.
Precis.
Om jag ska tänka också, vad kan vara en pain point för ett litet förlag?
Så här är det för oss då.
Vi sitter här på Sveavägen och sen så hoppas vi att få några manus tillsända oss.
När man startar så behöver man ju nå ut med att man finns överhuvudtaget.
Men sen kommer ju manus inströmmande nu i en digital inbox som vi har på vår hemsida.
Det är ett otroligt bra manussystem där alla manus liksom sorteras in och kategoriseras.
Inkomna och sen enligt en viss...
När man har behandlat dem på ett sätt, lagt ut dem på en lektör, då trycker man på skicka till lektör och då skickas det digitalt till en läsare som sen får ett mejl och som sen får manus, tackar ja eller nej till manuset, läser manuset, skickar tillbaka ett utlåtande som också hamnar, och då flyttar sig det här manuset i vårt system till nästa modul där det finns alla manus som har ett utlåtande
mejl-inkorg och skulle någon mejla till mig och säga, hej jag har skrivit ett manus, får jag skicka det till er?
Då skriver jag såhär, ja det får du jättegärna göra, gå in här och så gör jag en länk till vår hemsida där man skickar in de här manusen.
Men nu tänker jag om det här ska vara digitala produkter för små förlag.
Ett sådant system kanske inte ett litet förlag har.
Vad vet jag?
Jag
Och jag ska säga i ärlighetens namn att Norstedts, där jag jobbade i massa år, var först med att ha det här.
Det var mycket tidigare med det.
Så då hade inte Bonniers det, men sen har Bonniers också byggt ett.
Jag förstår inte hur man skulle sortera sitt liv utan det här systemet nu.
Det är en väldigt, väldigt bra grej, som jag inte har en aning om ifall små förlag har.
Men om de inte har det kanske de skulle vara intresserade av
Ja, men det är ju intressant.
Jag har inte snubblat på att det skulle finnas något sådant system för små förlag när jag har googlat runt.
Nej, det är ju inget som man ser externt.
Fast om man går in på deras hemsida kan du ju se... Om du går in på ett litet förlags hemsida, Kaunitz &ampl.
Olsson eller andra fristående förlag på stan, Volante, Mondial, vilka det nu finns.
Gå
Eller om det står ”mejla till infoadressen si och så”.
Och har du med digital inbox, då kan man ju fundera på var manuset hamnar efter att man har lagt upp det där, vad som händer.
Det är i alla fall så det är för oss.
Då sitter vi där och läser manusen och lektörerna läser dem.
Och sen om det är någonting som är väldigt bra, nu berättar jag bara det som du frågade, hur ser det ut
Då läser ju jag eller Åsa det, vi är de två förläggarna på förlaget.
Så då får man ju läsa själv och tycka till om utlåtandet är väldigt bra.
Annars kanske vi tackar nej till det bara.
Och vi har ju också ett standardnej man kan skicka, så merparten får ju ett standardnej.
Vi tittar ju på varje enskilt manus, mer eller mindre.
Hur stort är inflödet ungefär?
Nu är vi uppe i över 1000 manus om året.
Så det kommer ju ganska många varje vecka.
Vissa dagar nu efter semestern kan det komma 7-8 manus in och vi är ju ett litet förlag med fem på redaktionen, så du kan ju förstå själv.
Vi har manusmöte varje vecka och då tittar vi på fem manus var till det mötet.
Och med den takten som är just nu så ligger vi ju jätteback hela tiden.
Den här kostnaden för lektörsläsningen, hur mycket lägger ni ut?
Hur mycket tid investeras i att läsa de här manusen?
Kan man ganska snabbt med vissa manus säga att det här är helt ointressant?
Ja, de flesta ser man ju snabbt.
Det är det lätta.
Det lätta är de manusen som man snabbt ser, det här är inte intressant.
Och det är en ganska stor bulk av de manusen när man har tittat på dem.
Och sen de som säger att det här kan
De är ju svårare och sen läses ju de om en lektör som skriver en rapport på en och en halv sida.
Med vissa parametrar man vill ha med i den rapporten.
Om den då är negativ och landar i att nej, jag rekommenderar inte det här för utgivning.
Då litar vi ju på de här personerna.
Det är ju ett antal personer som vi har jättehögt förtroende för, som vi har jobbat med länge.
Och man lär sig också känna dem
Så att väldigt mycket tid skulle jag säga läggs ner på alla de här tusen manusen.
Framförallt i förhållande till hur många av dem som kommer ut.
För det kanske är två av tusen som kommer ut.
Men er utgivning på ett år är ju mer än två titlar.
Ja, men det är ju också för att manus kommer ju också från agenter.
Det är en annan intake, men de kommer ju alltid direkt personligen.
Och sen kan det ju vara människor som jag eller Åsa känner eller någon annan k
De kommer ju in i mejlen.
Sen har vi pågående författarskap.
Nu har vi hållit på i sex år så nu har vi ganska många pågående författarskap.
Så de kommer ju också in.
Så det är mycket manuslösning.
Så den där tusen manus om året är för er kanske okända debutanter?
Ja, det är det.
Ibland är det för oss kända personer som
Man, åh jaha, just det, nu har den här skickat in oss, då känner man igen namnet.
Stockholm är en liten stad eller Sverige är ett litet land.
Det kan ju vara sådana som har kommit ut på ett annat förlag också.
Men det är ändå personer som är så pass långt ifrån oss att de inte mejlar till oss.
Eller ibland försöker de göra det, men då försöker man ändå få dem att komma in i det här systemet.
När de ligger i det här systemet har ju alla tillgång till dem genom sin dator.
Ligger de i min mail, då riskerar de... Du kan ju tänka dig själv.
Då hamnar det längst ner till slut.
Jag hinner inte.
Så det skriver jag faktiskt alltid också.
Om det kommer till mig, kan du vara vänlig och lägga in det här?
Då hamnar det rätt från början i vårt system.
För då kan alla titta på det samtidigt och vi kan som
Då har alla tillgång till det.
Det är mycket bättre för den personen.
Den får en mycket snabbare behandling än om det ska ligga och simma runt i min mail.
Okej, så efter den där kedjan då?
När ni bestämt er för att nu vill vi gå vidare med det här?
Ja, då blir det ju så att man ska lägga upp det i ett affärssystem som vi har.
Som också är specialbyggt.
Där man lägger upp alla projekt.
Ett projekthanteringssystem kan vi
Då lägger man upp det där och sen tar man upp det på ett utredningsmöte och diskuterar det där och då kan det komma andra grejer in.
Som att man kalkylerar, man skriver och beskriver och pitchar och målgruppsbestämmer och gör massor med sådana saker.
Och då kommer det sen till ett utredningsmöte och då har man ju också input från sådana som jobbar med försäljning, marknadsföring och sådana saker.
Så då diskuterar man
Men finns det inte ett mellansteg här, en slags redaktörsprocess?
Vi gillar det här manuset, men vi vill jobba lite med det.
Ja, fast det gör man mest.
Ibland så ger man ju feedback till de här människorna och då kan det vara utifrån att man själv har läst det eller utifrån ett sådant här utlåtande från en lektör att man skickar, vi läser gärna en ny version och du får gärna jobba vidare med ditt manus.
Men det
Så då blir det först antaget för utgivning och placerat i en lista och vi bestämmer att det här ska komma ut nästa höst.
Och då har man först ett förläggarmöte med författaren också och ger feedback utifrån en förläggares läsning, lite mer övergripande kanske, saker den behöver jobba med och tänka på.
Oftast.
Ibland om det har kommit väldigt långt kan det gå direkt till en redaktör, men oftast går det ett varv eller två minst med
Det här behöver du fördjupa, här finns en svacka du skulle kunna stryka där.
Den typen av dramaturgin och sådana där saker.
Den här karaktären får man inte riktigt tag på.
Då får den jobba själv först och fatta den ett varv eller två.
Sen kommer en redaktör och då kommer den in och börjar jobba och ge feedback.
Och då kanske man går in i ett lite mer detaljerat läge där man jobbar med
kommentarer i manus i Word och man kan godkänna eller avvisa kommentarer.
Redaktören brukar ju också göra minst två vändor, så det kan ju också vara först lite övergripande.
Det här kapitlet skulle du kunna förlänga lite grann.
Här saknas det här och det här.
Och sen kanske på språklig nivå då, att man jobbar med, eller faktagranskningar eller vad som helst.
Ligger verkligen Örebro i Närke?
Eller fanns
Hur ser det där arbetet i Word ut då?
Då har man hoppat ut ur det stora manushanteringssystemet?
Blir manuset antaget så är det inte kvar där längre överhuvudtaget.
Och då börjar man istället mejla versioner fram och tillbaka i Word?
Ja, precis.
Så är det.
Hur tycker du att det funkar då?
Ja, för mig är det så att jag läser ju
Ofta som en pdf.
Jag brukar omvandla det till en pdf och läsa det på en läsplatta som jag har.
Och så skriver jag kommentarer och sen så tar jag bara lite övergripande dialog och sen skriver jag som en sammanfattning och skickar.
Ibland skickar jag manuset med kommentarer för att visa vad jag menar om jag tror att det behöver förtydligas.
Så jag jobbar inte själv i det där med Word och sök och ersätt och kommentarer och så
Och så småningom sätter de ju manuset själva också, i Indesign, och jobbar vidare med det som en korrektur.
Då gör de det.
Men först jobbar de ju i Word.
Vissa författare vill ju ha det utskrivet på papper och jobba på papper, så där anpassar ju vi oss också väldigt mycket utifrån författarens önskemål, hur den vill jobba.
Men de flesta jobbar i Word nu med att de får med kommentarer som de kan godkänna
Okej, spännande.
Ja, så brukar det vara.
De får det från redaktören med dennes kommentarer och så tittar de på det.
Okej, så till slut har man ett manus som känns färdigt för att gå till tryck i Indesign?
Ja, då har det blivit satt och blivit som en boksida, precis.
Och då är det Indesign.
Och då skickas det sen till tryck, ja absolut det gör det.
Och då ska man göra ett omslag också till den.
Och då har man lejt ut en formgivare lite tidigare i processen också, skickat till en formgivare.
Och tagit fram ett omslag och sådana saker.
Sen blir det ju texter också kring boken som ska dyka upp på Adlibris och Bokus och i streamingtjänster och så vidare.
Allt det lägger vi in i det där projektsystemet som jag sa till dig.
När man antar en bok, att man lägger upp det som ett concept först och sen blir det ett work, ett verk.
Det är på engelska för det vi har, vi har internationellt.
Bonniers jobbar ju i många länder, så det är på engelska.
Så då är det först ett concept och sen antas det och blir ett work, ett verk.
Och då lägger man också upp alla format som det verket ska komma i.
Det kan ju variera från
E-bok eller ljudbok eller inbunden.
Där skriver man in alla de här texterna som du ser när du går in på Adlibris och tittar på en bok.
Så då skriver en förläggare det.
De bollar man ju med författaren såklart, så den tycker att det här låter som dennes bok.
Och där lägger man ju in omslag också i det systemet, så allt det är en moder.
för allt som sen går ut externt via något som heter bokinfo.
Det har jag snubblat på i min preliminära research.
Så allt det där tankas över sen, publiceras kallas det för, till bokinfo.
Vi har presenterat en lista för vår säljavdelning som vi precis har gjort nu, Vinterlistan.
Den presenteras i september, augusti.
Då är det böcker som ska komma i november, december, januari, februari.
Nu har vi precis
Och då måste man ha en text, ett omslag, författarfoton och en text om författaren.
De fyra komponenterna.
De ligger i det här systemet och då går de över till bokinfo och plupp åker de ut på Adlibris.
Så då syns det externt.
Och man kan söka, titeln är sökbar på näthandeln eller så.
Då är det fortfarande ganska lång tid tills den ska komma ut, men den ligger där.
Då står det ju inte utgiven, som du kanske ser på Adlibris.
Det står ännu ej utgivning, men det står ett datum när den ska komma och sådana där saker.
Det är då man håller på med den här redaktionella processen emellan, där redaktören jobbar och förläggaren jobbar med texten.
Man knådar den och försöker göra den
Och sen går den så småningom till tryck och till inläsning väldigt ofta.
Och till produktion av en e-bok, en e-pubfil som ska göras också då.
Och allt det där sköter redaktören, att den skickar boken till tryck till produktionsavdelningen.
Vår produktionsavdelning gör också e-boken.
Och sen har vi något som heter Bonnier Audio som är producenten för alla ljudböcker.
Så de har redan då lejt en inläsare och bokat en studio och så vidare.
Så då går textfilen till dem och så sätter sig någon, Jonas Malmsjö eller någon, och läser in den där boken någonstans också.
Okej.
Det är ett stort maskineri.
Det är ett jättestort maskineri, verkligen.
Det är supermycket olika led i det här.
Och ska jag säga, om man har ett litet förlag på stan,
en rad kostnader innan man får en intäkt för en bok, som du hör.
Så det är ju därför det är ganska svårt att starta förlag, för man behöver ganska mycket kapital.
Man ska investera ganska mycket innan, kanske först betala förskott till en författare, och sen så ska man också göra alla de här leden som jag nu beskriver, och någonstans långt där borta kanske det kommer en intäkt någon gång.
Men då måste man ha kunnat ligga ute med ganska mycket pengar
Verkligen.
Det är ju tufft.
Hur skulle du beskriva er utgivning?
Ja, vi ger ut huvudsakligen svensk skönlitteratur.
Vi ligger på 25 titlar om året.
Det är inom skönlitteratur både spänning och lite feelgood, men inte så mycket.
Men spänningslitteratur som är jättestort digitalt.
Också litterära böcker, litterära debutanter och lite andra litterära författare.
Och sen har vi två till tre fackböcker om året.
De har en feministisk inriktning.
Så där är vi väldigt nischade på fackbokssidan.
Där tackar vi nej till allt som inte vi tycker ryms inom det här och vi tackar nej till sånt som ryms inom det också såklart.
Det är ett enkelt sätt för oss att sortera för om man bara ska ha två
en trädgårdsbok och sen var det någon debattbok och sen var det en kokbok.
Vi valde verkligen någonting som vi tyckte själva att det behövdes mer av vid den tidpunkten och som vi kände oss väldigt engagerade i.
Men sen inom det fältet så kan det ju vara en debattbok om aborträtten eller en bok om kvinnor och ledarskap eller pengar eller ett bortglömt kvinnoöde kan vi säga.
Så där har vi jobbat ganska brett.
Nu ska vi precis
Intressant.
Ja, men vi har väldigt få fackböcker.
Kulturlivets uppbärare.
Ja, det är ju det.
Undertiteln är det.
Kvinnorna som bär kulturlivet.
Okej.
Så ser vår utgivning ut.
Den är ganska liten och vi har inga översatta böcker nästan.
Vi har lite klassiker som ibland är översatta böcker.
Har ni några ekonomiska mått för den här boken?
Nu har vi räknat hem utg
kostnaden för den här boken?
Ja, det finns ju break-even och så, men för en vanlig textbok som inte är något special eller sådär, så finns det väl något break-even.
Ljudbok är ju väldigt dyrt att göra, så därför gör man ju inte alla böcker som ljudböcker.
För det är ju både inläsningskostnaden, en skådespelare som ska läsa in den, och sen är det ju studiokostnaden.
Och samma med översatta böcker, de har också mycket tuffare kalkyl för då ska man ju betala en översättare också.
Men jag ska säga att mycket som det pratas om i vår bransch nu är ju AI.
Och vad ska AI innebära för de här kostnaderna som jag nu räknade upp?
Kommer man i framtiden kunna, det kan man ju redan, läsa in böcker med AI-röster.
Det gör ju Storytel, de har ju ett antal AI-röster.
Ja,
inlästa av Stefan Sauks AI-röst.
Det låter väldigt mycket som Stefan Sauk faktiskt.
De har väl samplat det där.
Och sen finns det några andra AI-röster.
En lite äldre kvinna, en ung kvinna, en lite äldre man och en ung man.
Då kan man välja dem.
Och då kan kanske till och med... Alltså väljs det då i produktionsledet eller kan till och med läsa, lyssnaren välja det?
Ja, lyssnaren kan välja.
Inte på alla böcker då, men på några böcker som finns där.
Kan det heta Voice Switch eller någonting sånt där?
Vi har något sånt där namn, kolla på det.
Men det har Storytel lanserat för, ja, det är säkert något år sedan eller så.
Och det man kan tänka med det är ju att det är just många böcker som inte kommer som ljudböcker för det är så dyrt att producera det.
Men på sikt om det där blir bra så kan ju många fler bö
Kanske fackböcker som man väldigt sällan läser in för att det är så liten marknad för det.
Dom som lyssnar är inte så intresserade, men det finns ju sådana som är intresserade.
Och om kostnaden kommer ner så kan man ju göra böcker som annars inte hade lästs in som ljudböcker.
Hur är den här uppdelningen mellan olika... Är det så att era böcker finns hos alla ljudboksutgivarna?
Så det är inte att Storyt
Var det Norstedts från början?
Nej, det var inte Norstedts från början, men de köpte Norstedts för några år sedan.
Eller tio år sedan.
Så de äger ju Norstedts kan man säga.
Alla Bonnierförlagens böcker finns hos Storytel och hos Bookbeat, som är den tjänsten som ägs av Bonniers.
Och hos Nextory, som är en fristående streaming, och hos Bokusplay.
Men Storytel
De har också något som heter Storytel original och de böckerna finns ju bara på Storytel.
Men de är den enda streamingtjänsten som har ett sådant innehåll som bara finns hos dem.
Jag har faktiskt en gammal kursare som jag tror skriver böcker för Storytel original.
Ja, du ser.
Så funkar det med dem.
Att AI skulle kunna översätta böcker är det också väldigt mycket snack om i vår bransch, och hur det skulle gå till.
Många är ju naturligtvis otroligt skeptiska mot allt det här som jag nu säger och tycker att det är jättedåligt och kommer aldrig bli någon bra kvalitet, det kommer aldrig funka.
Det är kort sagt dåligt med AI.
Jag känner igen den där diskussionen från mitt eget skrå.
Jag tänker det, och kanske från Sveriges Radio ganska mycket också.
Sveriges Radio har ju fattat ett beslut om att aldrig använda AI-röster, till exempel.
Ja, du ser.
Man ska kunna lita på att det som sägs är en människa.
Men däremot i utveckling av Plutor använder vi AI för programmering jättemycket.
Det har verkligen släppt det här halvåret, från att ha inte funkat jättebra till att helt plötsligt funka väldigt, väldigt bra.
Ja, vad kul.
Vi använder ju också AI på alla möjliga sätt hos oss och är uppmanade att försöka lära oss så mycket som möjligt om AI, framförallt för att inte hamna efter naturligtvis.
Men däremot använder vi ju inte för att producera böcker eller något sånt där.
Man får ju en del manus som man misstänker nu är AI-skrivna och också överenskommelser med formgivare som använder AI att det ska vara i så fall öppet att de har gjort det, att de ska säga att de har gjort det.
Ni har inte märkt att det helt plötsligt kommer mycket fler manus in och att det skulle kunna hänga ihop med AI?
Nej, det kommer många manus in, men en del har väldigt tjusiga pitchar och presentationer och sånt.
Då ser man ju direkt att ”Oj, det här var gjort med AI” eller de har tillfogat något litet omslag till sitt manus som man direkt ser också.
Men det har inte kommit någon jättekraftig kurva än, men vi får väl se.
Det kan ju hända.
Tror du att det skulle vara troligt
eller sannolikt att det där lektörsurvalsarbetet skulle kunna få ett AI-stöd på något bra sätt?
Ja, absolut.
Att det skulle kunna få en sammanfattning?
Mm, det tror jag.
Och vad händer sen då?
Bokproduktions eller bokmaskineri-perspektiv, när boken väl är ute och finns i handeln?
Ja, vad händer sen?
Jo, men då jobbar man ju sen också med marknadsföring.
Det kan vara PR, men det är väldigt svårt nu.
Man får nästan ingen PR, nästan inga recensioner heller.
Så vi funderar väldigt mycket på synlighet, som det kallas för då.
Hur ska vi skapa synlighet för våra produkter, om man får kalla dem för det
Författare har ju varit väldigt synliga och vi har varit bortskämda med att få mycket.
Både TV, radio och tidningsskriverier och så.
Men många tidningar har ju dragit ner väldigt kraftigt på sin kulturbevakning så det kan man inte förlita sig på.
Så då jobbar vi ganska mycket nu med så kallad performance marketing.
Du vet vad det är, annonser i sociala medier och sånt som går ut, som går mot målgrupper.
Det som är intressant med det och
tydligt också mäta den typen av annonsering på ett sätt som man aldrig kunnat göra när man har haft en helsida i tidningen Vi eller något sådant där.
De har aldrig haft en aning, köpte någon boken när jag såg den här helsidan?
Men med den här metoden så ser man ju väldigt tydligt.
Och de kan man ju rikta på lite olika sätt och samarbeta med lite olika också.
ÅF, antingen om man tror att det är för ljud så
Det är ju ett jättespännande område och där jobbar vi ju ganska mycket med AI, med små filmer och sånt.
Att man gör rörligt material utifrån omslagen och så, det har du säkert sett små som dyker upp i sociala medier-flöden.
Det har jag faktiskt missat.
Men det kommer mycket sånt.
Men hela den där publiceringsprocessen i sociala medier, att köpa medieutrymme.
Nu pratar du så här om
Själva annonsen kan ibland produceras med AI men hela det här att veta saker, det här ska vi lägga ut där, det där ska vi lägga ut där.
Har ni något system för att stödja det?
Vi har ett fantastiskt team som gör det och som optimerar och som testar och som också mäter hela tiden.
Då har man kanske flera budskap i de här annonserna, den här presterade bättre än den, då lägger vi ner den och så går vi där med den
Nej, vi struntar i den.
Då stoppar vi den nu.
Det är ingen idé att lägga mer pengar på den.
Vi har ett fantastiskt sånt team.
Det är helt underbart.
Vi hade en sån person på mitt förra jobb som var väldigt duktig.
Men sen jag antar att i slutändan så finns det också någon slags återrapporteringssystem och avräkningssystem för
Hur mycket sålde det här egentligen och hur mycket royalty ska folk få?
O ja, det kan man följa på en day-to-day basis om man är intresserad av siffror.
Så då kan man ju titta väldigt mycket, exakt hur mycket böckerna säljer såklart.
Och sen har vi ju en royaltyavdelning som gör royaltyavräkningar två gånger om året så att författarna ska få sin royalty.
Och författarna kan själva, vilket också är unikt för Bonniers tror jag, någon kan ha skaffat något liknande nu medan det har varit länge, att författarna själva har en portal där de kan gå in och följa sin egen försäljning.
Det kan du ju fråga jag och Anna om.
Hon måste ju ha ett sådant inlag.
Det tror jag aldrig hon har varit inne i.
Nej, okej.
Jag har svårt att tänka mig, för det är så fruktansvärt
Kryp.
Ja, jag förstår.
Men jag vet att de får papper då och då?
Ja, de får en så kallad royalty-avräkning.
Den kommer två gånger om året.
Och då ser man då, under den här perioden har din bok sålt så här många exemplar i bokhandeln, till det och det priset, och så här många exemplar har det gått ut i, om det nu är ljudbok, det är inte hennes bok, men så här många har varit ljudbok
Så det är ju royalty.
Men sen de som är intresserade av försäljning, och det är en del författare som är det då, ser sin försäljning.
Så finns det ju de som är inne nästan dagligen i den här portalen, den heter väl Författarportalen.
Då kan de gå in och se varje dag hur många ex deras böcker har sålts i olika format.
Kanske med liten eftersläpning, men de kan ändå följa sin försäljning väldigt fint där
De måste mejla, förr var det så att de måste mejla till förläggaren och säga hur många ex som min bok sålt.
De hade ingen aning om de inte frågade och det kan man ju tycka är ganska jobbigt att fråga hela tiden.
Så det är jätteskönt för de som är intresserade att kunna gå in och veta det.
Och titta, bli jättepeppad av det.
Men sen nyligen har också Storytel lanserat något som heter Storytel Puls, apropå digital
Hur många som lyssnade färdigt på boken, hur många som hoppade av mitt i boken, hur många som har lagt en bok i bokhyllan.
Det är en helt ny service som Storytel har lanserat, som heter som sagt Storytel Puls.
Det kan nästan leda till självskadebeteende för vissa författare.
Det är ju lite farligt det här.
Och även den här portalen, blir man för fixerad och hela tiden går in
Det kan ju bli jobbigt också.
Det blir samma förhållande som folk har till sociala medier.
Exakt så.
Så jag tror att det är sunt också att vara som Joanna.
Att kanske tänka att två gånger om året kommer jag få veta hur många ex min bok har sålt och om jag vill veta något däremellan kan jag ringa eller mejla min förläggare och fråga.
Det kan vara en ganska bra hållning för att inte förlora sig i det där.
Du, Susanna, jag tror att det här har varit väldigt, väldigt värdefullt för mig.
Jaha, men vad bra i så fall.
Jag bara känner att jag sitter och pratar på lite här borta.
Jag tror framför allt den här insikten om... Dels har jag fått en massa insikt i hur ni funkar, men så förstår jag att Bonniers, och förmodligen också andra stora förlagsgrupper, har väldigt mycket system på plats som är skräddarsydda i verksamheten.
Jo, vi
före till exempel Norstedts förlagsgrupp.
När jag jobbade på Norstedts var jag ganska frustrerad över att jag tyckte vi låg väldigt efter i systemutveckling.
Men nu sen de köpte, jag slutade ungefär ett år efter att Storytel köpte Norstedts, så jag kan tänka mig i och med att Storytel är ett techbolag att mycket av det som de har jobbat fram nu också har
kommit Norstedtsgruppen tillgodo, så jag kan tänka mig att det inte riktigt ser ut så som det gjorde när jag slutade.
Men absolut, Bonniers har i alla fall länge satsat väldigt mycket på sådana här saker.
Det är superbra.
Men det råkar inte vara så att du Du sa Volante, då kom jag på såhär, just ja, honom känner ju jag.
Eller från Expressen-tiden.
Men det råkar inte vara så att du har några andra som du kanske skulle kunna refer
och Tomas Olsson heter de.
Martin jobbade också på, först jobbade han på Norstedts med mig, sen jobbade han på Bonniers och sen nu startade de Kaunis Olsson och Tomas kom från Galago eller den världen liksom.
Så de, det kan du kika på.
De ger ut både serier, Nina Hemmingsson är med där också i det gänget.
Och de ger ut både skönlitteratur och lite serieböcker och allt möjligt sakprosa, för det är Martin väldigt
Och Volante och Mondial är ju då också en avknoppning av Volante kan man säga.
Några som jobbade på Volante som startade eget sen, som hette Mondial.
De har också gett ut mycket debattböcker och fakta, sakprosa och sånt.
Sen finns ju Fri Tanke.
Just det ja, honom har jag faktiskt träffat en dag.
Christer Sturmark.
Ja, precis.
Sen finns det ju om man ska titta på oberoende förlag, Bookmark är ju ett jätt
som ger ut jättemycket spänning och har enorma marknadsföringskampanjer och grejer.
De går det jättebra för.
Spännande.
Ja, men vad bra.
Du kan återkomma.
Vi kan fortsätta samtalet en annan dag om du kommer på nya frågor eller om det är något mer som jag kan bidra med.
Tusen tack.
Det här var jätte...
Det är så himla... Så fort man börjar prata med folk så får man en massa insikter.
Man kan sitta och teoretisera en massa på kammaren.
När man börjar prata med folk då får man veta hur det ser ut ute i verkligheten.
Ja, men så bra.
Som du säger, ibland kan det bara beskriva en process kan ge en del insikter, absolut.
Toppen, jag hoppas att vi ses snart igen på ett annat sätt.
Det kan vi se till att vi gör helt enkelt.
Det får vi fixa.
Hälsa så mycket.
Det är vi som gör det.
Ha det så bra.
